Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Метод конечных элементов»}

### 2009-12-22 paper.tex
Coordinate transformation section

Связь локальных и глобальных координат выражается матричным
соотношением:
\begin{equation}
  \label{eq:glob-loc}
  \begin{bmatrix}
    u_1^e\\
    v_1^e\\
    u_2^e\\
    v_2^e\\
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    \phm\cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
    -\sin\theta & \cos\theta & 0 & 0 \\
    \phm0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
    \phm0 & 0 & \mm\sin\theta & \cos\theta
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    U_1^e\\
    U_2^e\\
    U_3^e\\
    U_4^e\\
  \end{bmatrix}
\end{equation}

@@

\subsection{Уравнения равновесия}

@@

\subsection{Преобразование координат}

>>>>

Связь локальных и глобальных координат выражается матричным
соотношением:
\begin{equation}
  \label{eq:glob-loc}
  \begin{bmatrix}
    u_1^e\\
    v_1^e\\
    u_2^e\\
    v_2^e\\
  \end{bmatrix}
  =
  \underbrace{
  \begin{bmatrix}
    \phm\cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
    -\sin\theta & \cos\theta & 0 & 0 \\
    \phm0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
    \phm0 & 0 & \mm\sin\theta & \cos\theta
  \end{bmatrix}}_{R_0}
  \begin{bmatrix}
    U_1^e\\
    U_2^e\\
    U_3^e\\
    U_4^e\\
  \end{bmatrix}
\end{equation}

@@

\subsection{Преобразование уравнений равновесия}

@@

Применение метода конечных элементов к данной конструкции заключается
в объединении условий равновесия \eqref{eq:bar-equil} каждого элемента
в общую систему уравнений, связывающую вектора узловых перемещений
$\matr{U}$ и нагрузок $\matr{F}$.

Для начала перепишем уравнение \eqref{eq:bar-equil}:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-element-equil}
  \matr{k^e}\matr{u^e}=
  \begin{bmatrix}
    \phm{}k^e&& \mm k^e\\
    -k^e && k^e    
  \end{bmatrix}
  \begin{bmatrix}
    u_1^e\\
    u_2^e
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    f_1^e\\
    f_2^e
  \end{bmatrix}=\matr{f^e}
\end{equation}
в глобальных координатах так, чтобы оно приняло следующий вид:
\begin{equation}
  \label{eq:target-equil}
  \matr{K^e}\matr{U^e}=\matr{K^e}
  \begin{bmatrix}
    U_1^e\\
    U_2^e\\
    U_3^e\\
    U_4^e
  \end{bmatrix}
  =
  \begin{bmatrix}
    F_1^e\\
    F_2^e\\
    F_3^e\\
    F_4^e
  \end{bmatrix}=\matr{F^e}.
\end{equation}

Для этого используем введённую в разделе \ref{sec:notation} матрицу
$R_0$, принимая во внимание отсутствие компонент $v_1^e, v_2^e$ в
уравнении равновесия. Определим матрицу $R$ следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:short-rotmatrix}
  \matr{R} =
  \begin{bmatrix}
    \cos\theta & \sin\theta & 0 & 0 \\
    0 & 0 & \cos\theta & \sin\theta \\
  \end{bmatrix},
\end{equation}
так что с учётом \eqref{eq:glob-loc} получаем:
\begin{equation}
  \label{eq:short-glob-loc}
  \matr{u^e} = \matr{R}\matr{U^e}.
\end{equation}

Подстановка \eqref{eq:short-glob-loc} в \eqref{eq:bar-element-equil} даёт
\begin{equation*}
  \matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{f^e}
\end{equation*}

Поскольку локальные координаты узловых нагрузок $f_1^e, f_2^e$
подчиняются соотношениям, подобным \eqref{eq:short-glob-loc}, переход
к вектору $\matr{F^e}$ в правой части \eqref{eq:bar-element-equil}
может осуществлён с помощью умножения на $\matr{R}^T$:
\begin{equation}
  \label{eq:bar-global-equil}
  \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}\matr{U^e}=\matr{R}^T\matr{f^e} = \matr{F^e}.
\end{equation}

Сопоставляя последнее уравнение с \eqref{eq:target-equil}, заключаем,
что
\begin{equation*}
  \matr{K^e} = \matr{R}^T\matr{k^e}\matr{R}
\end{equation*}
